# 分布式存储架构研究

## 1. 全闪分布式

### 1.1 架构的特征

1. **异步 Event 模型** —— Thread 模型的优势是代码结构简单，编码生产效率高，但是性能开销大。在业务逻辑简单，性能要求高的系统中，彻底抛弃 Thread 和 Mutex 是必然选择。1 个线程，Polling 无锁队列，Run-to-Completion。

2. **用户态驱动** —— 用户态 TCP，减少用户空间到 Kernel 空间的上下文切换，同时也减少内存拷贝。

3. **RDMA & NVMeoF** —— 100G RDMA RoCE 或者 IB 接口，以及 NVMeoF，已经成了高性能分布式存储的标准配置。但是配置了 100G IB/RoCE 也无法提升性能，社区版 Ceph 就存在这个问题，说明软件栈才是瓶颈。

4. **高性能本地存储** —— 直接采用 ext4、xfs 等单机文件系统作为本地存储模块，早期的 Ceph 也是这么做的，使用了十年之后，Ceph 研发团队终于意识到这并不是最佳选择。

### 1.2 存储介质

#### ZNS

ZNS 接口声称可以减少 SSD 的 OP 成本，减少 GC 导致的性能开销，我并不认同。用 Append-only 接口替换掉 Write-in-place 接口，并没有真正省掉 OP 成本和 GC 开销，只是把这些成本和开销从 SSD 盘内部转移到了应用层。

- 使用 ZNS 接口应用，必须自己设计类似 LSM Tree 的数据结构，自己定期对 LSM Tree 做 Compaction 以回收无用空间。
- 那些没有被即时回收的空间，跟 SSD 盘内部配置的 OP 是等价的。从应用发起的 Compaction 流程，占用了 HOST 的 CPU 处理能力，并且占用了 HOST 到 SSD 的总线带宽。
- ZNS 的真正潜力在于，允许 SSD 盘配置性能更弱的 CPU，以及允许 SSD 盘配置更少的 DRAM，从而让 SSD 盘的成本下降。
- 可是，硬件成本不只跟复杂度相关，跟销量本身相关性更强，销量越大成本越低。现在看来，ZNS 靠简化 SSD 盘内部设计来节约掉的成本，并不足以抵消普通 NVMe 接口 SSD 由于销量巨大而带来的优势。
- 重新为 SSD 盘定义块接口，已经有过很多尝试了。但是，只有 NVMe 获得了巨大成功。Open Channel 算是失败了。NVMe 中有一个 Streams 选项，也没有得到广泛应用。
- 现在看来，ZNS 也很难成功。最近两年又有人提出 FDP，是另外一个版本的 Streams，FDP 是否能得到推广，尚未可知。

#### SCM

随着 Intel Optane PM 宣布停产，字节级寻址的持久化内存的发展速度慢了下来。无论如何 SCM 技术不会消失，很可能在 CXL 时代大放异彩。

- 现在开发的新架构，必须考虑如何利用好 SCM。如果力量足够强，应该投入一些研发资源持续跟进 SCM 技术的发展。

#### HDD

早有预测说，2027 年 SSD 的每 TB 存储成本会下降到与 HDD 持平，到时候 HDD 将彻底失去生存空间，HDD 会像 BP 机、MP3、傻瓜相机、车载 GPS 导航仪一样，彻底消失。

- 在我看来，也许 2027 年太早，HDD 还不至于彻底消失。这个时间点，也许是 2030 年，或者 2035 年，总之，这个时间点一定会到来，不需要等太久。
- 在 2023 年还继续把研发成本投入到 SSD 和 HDD 的混合存储产品上，是不明智的。

### 1.3 重删（重复数据删除）

全闪阵列支持重删，背后的逻辑是：SSD 盘的随机读性能，在全闪阵列中用不完的，富裕很多。CPU 性能也是有富裕的，那么，就把这些富裕的 SSD 和 CPU 的性能利用起来，用在重删上面，来降低每 TB 成本。

- 主存储的重删，不能只有产品支持，还要配合商业模式，也就是，不再按照 SSD 盘的物理容量定价，而是按照客户存入的数据量定价。数据缩减率低的风险，厂商承担。这是全闪阵列成功的原因。
- 现在单片 SSD 的性能就可以达到百万 IOPS。另外一方面，有十几个服务器节点，上百个 SSD 盘的 Ceph 集群，也是百万 IOPS。
- 现在搞全闪阵列，或者全闪分布式，是否还应该搞重删，值得重新思考审视。
- 在我看来，把 CPU 的每一条指令，都用到提升 IOPS 和带宽上，是更明智的选择。

### 1.4 开源软件

现在讨论分布式存储，已经很难避开 Ceph、DAOS、SPDK 这些开源软件。Ceph 已然垂垂老矣，但凡有一点实力的 Ceph 厂商，已经开始着手开发下一代架构的产品，或者基于 DAOS，或者全自研的新架构。

- 在 Optane 停产之后，Intel 是否会停止对 DAOS 的投入，是一个值得关注的风险点。
- SPDK 并不是简单包装一下就可以上市销售的完整系统，只是一些零碎的存储相关驱动和协议的工具模块库。
- SPDK 里面的工具模块性能和质量都还可以，只是必须全流程按照 SPDK 设定的轮询模式才能充分发挥出它的性能。

### 1.5 Share Everything 架构

Share Everything 架构这个口号是 Vastdata 喊出来的，Vastdata 是 2023 增长最迅猛的存储初创公司。存储行业的研发人员，都不应该忽视这个公司，以及它的 DASE 架构。

Share Everything 架构分为两层：

1. 下面的存储层是双控的 EBOF 全闪存储硬盘框
2. 上面业务层运行在标准服务器节点上的软件集群

- 所有业务节点通过 100G RDMA 网络共享访问 EBOF 存储节点。EBOF 存储节点的特点是双控、双口 NVMe SSD 盘、每个控制器带有多个 100G RDMA 网口。
- Vastdata 自己并不生产 EBOF 硬盘框，委托其他厂商生产。
- Vastdata 的目标是让 EBOF 硬盘框变成像标准服务器一样的廉价硬件，这样围绕 Share Everything 架构生态系统才能发展起来。
- 这种架构可以在集群规模不大的情况下支持大比例 EC，这样可以降低每 TB 存储成本。
- 与基于标准服务器的分布式 SDS 相比，这种架构把最小故障域从服务器节点缩小到了 SSD 盘，一个 EBOF 框中单个控制器故障，还有另外一个控制器可以工作，不会导致整个 EBOF 框故障离线，这种故障模型跟双控阵列一样。
- 虽然最近 20 年网络技术发展很快，网络带宽迅速从千兆发展到 100G，但是 IB 和 RoCE 网络的带宽成本都比服务器内部 PCIe 总线的带宽成本高很多。
- 至少现在，跨越 100G IB/RoCE 访问 EBOF 硬盘框，并没有性价比优势。

### 1.6 共识协议

#### CAP 理论

CAP 理论：一致性 + 可用性 + 分区容错

分布式系统的设计难点是故障处理。如何在某些部件发生故障的情况，保持系统正常工作状态，包括数据不丢失，并且能够正确处理从主机所收到的 IO 请求。这就是故障处理流程要考虑的问题。

在分布式系统中，没有永远不发生故障的部件，所有部件都可能发生故障。对关键问题的判断，需要采用"投票"的方式，共同做出决策。投票，就需要有一个规则，大家按照这个规则来投票。这个投票的规则，就是 Paxos 和 Raft 这类共识协议。

一般来说，新的分布式系统没必要再定义自己特殊的"投票规则"了，直接采用 Paxos 和 Raft 就好了，这两个共识协议，很多同行的眼睛仔细检视过了，经过了 TLA+ 这种形式化语言的证明。因此，对分布式存储系统的设计者来说，透彻理解 Paxos 和 Raft 很重要。

分布式存储软件的架构，由控制面和数据面两个部分来构成。系统运行的关键决策由控制面负责，例如，集群由哪些节点构成，每个节点负责处理哪部分数据，哪个节点发生了故障等等。控制面由一些控制节点构成，控制节点按照共识协议的规则来共同决策，这保证了决策的连贯和一致，避免了"集群脑裂"。

数据面负责处理 IO 请求，也需要对一些问题做决策。例如，何时可以给主机回复写成功？数据有三个副本，应该从哪个副本读？等等，如果这些问题全部交给控制面决策，那么控制面就会变成瓶颈，集群的性能会很差。数据面需要自行对某些问题做决策，因此，数据面也需要运行共识协议。

#### Multi-Raft

1. **心跳消息合并** —— zStorage 在数据面使用 Multi-raft，把一个存储池的数据打散（Sharding）到多个 Raft 组中，每个节点和硬盘承载多个不同 Raft 组的副本，在扩容或者硬件故障情况下，在节点和盘之间重新分布这些 Raft 副本，以此达成可弹性伸缩的目标。每个节点上有多个 Raft 组，心跳消息就会很多，会占用很多网络带宽和 CPU 处理能力，实际上，并不需要在每个 Raft 组都维持自己的心跳，只需要在节点之间维持心跳就可以探测到节点（或者进程）故障了。

2. **日志合并写盘** —— 考虑对多个 Raft 组的日志合并之后写盘。日志合并之后，减少了对 SSD 盘随机写的次数。另一方面，SSD 盘写操作的最小单位是 512Bytes 的数据块，如果不做合并，要等到 Raft 日志凑齐一个 512B，可能需要很长时间。如果不等凑齐就写盘，那么 SSD 盘上就会有比较多的空洞，增加了写放大，影响性能，也影响 SSD 盘的寿命。zStorage 是块存储系统，不涉及跨越多个 Raft 组的分布式事务管理，这方面比分布式数据库简单一些。

3. **面临的问题**：

   Raft 论文中讲了两种实现成员变更的方法：
   - **单步骤变更**：单步骤只变更一个成员，也就是在一次变更中，要么增加一个成员，要么减少一个成员，不能直接替换掉一个成员。例如，要实现由 (A, B, C) => (A, B, D) 的变更必须分为两步走，第一步先做 (A, B, C) => (A, B, C, D)，第二步再做 (A, B, C, D) => (A, B, D)。这种方法比较简单，但是有可用性问题。
   - **Joint Consensus**：第二种做法是 Joint Consensus 方法，实现稍复杂，没有可用性问题。很多开源的 Raft 都没有实现 Joint Consensus 方法。

#### 硬盘状态机

zStorage 是一个分布式存储系统，对它来说，集群所有服务器节点硬盘上的数据全集，构成了 Raft 状态机。但是，Raft 有一个隐含的基本假设是，状态机是在内存中的，并且尺寸并不很大。虽然 Raft 的大论文中有一节提到了硬盘状态机，但是篇幅并不长，只给了一些基本的处理原则，并没有具体的设计。

#### Erasure Code

实际上，Raft 并不需要每个成员都保持一个完整的状态机，一个 Raft 组中所有成员加起来有一份完整的状态机就够了。在分布式存储产品上实现基于 Raft 的 EC，目前可供参考的例子并不多，很多问题需要自行解决，zStorage 也正在探索中。

---

## 2. 数据库底座
